
<p class="western" align="JUSTIFY" style="margin-bottom: 0cm">As
observações astronômicas sistemáticas de Brahe, permitiu a ao seu
assistente Keppler (1571-1630) formular as leis do movimento
planetário, deixando clara a diferenca entre a mineração de dados
e a análise de dados experimentais. De um lado, temos os dados
coletados e cuidadosamente arquivados; e de  outro, a criação de
teorias. 

<p class="western" align="JUSTIFY" style="margin-bottom: 0cm">Esta
divisão é um dos aspectos determinante do quarto paradigma. Nesse
contexto de grandes mudanças, novos papeis e responsabilidades
emergem como críticos para a gestão de conjuntos de dados de
pesquisa, dentre eles está o “cientista de dados” que podem ser
cientistas da computação ou cientistas da informação, engenheiros
de software e de base de dados, especialistas em disciplinas, entre
outros. 

<p class="western" align="JUSTIFY" style="margin-bottom: 0cm">Apesar de
não ser ainda uma carreira de contornos bem definidos e de
reconhecimento óbvio, a sua contribuição é fundamental para um
diálogo bem sucedido entre todas as partes envolvidas.Explicitada
rapidamente a importância das coleções de dados de pesquisa para o
avanço da ciência moderna, concluímos esta seção constatando que
a ciência com uso intensivo de dados consiste de três atividades
essenciais: captura, curadoria e análise.
<p class="western" align="JUSTIFY" style="margin-bottom: 0cm">Tendo em
vista esse fluxo, Bell (2011) argumenta que é preciso investir na
criação de um conjunto de ferramentas genéricas que cubram todo o
espectro de atividades – da captura e validação dos dados à
curadoria, analise e, finalmente, arquivamento permanente. Em todo
esse ciclo se interpõe o desafio de manter a capacidade de
interpretação dos dados e o seu potencial de reuso em vários
outros contextos. Prosseguindo no nosso estudo, convidamos o leitor a
concentrar a atenção nas soluções e modelos propostos para
enfrentar esses desafios.

